### 2010-10-27 qualificacao/cap-tdd.tex
feedback de design

@@

TODO discussao do janzen sobre abordagem test, driven e development

\section{Feedback e Big-Design Up Front}

@@

\section{História de TDD}

@@

lista de proximas coisas a fazer

@@

exemplo parecido com o do money (simples e dpeois completo) bowling?

história do tdd

@@

refatoracao tanto de baixo nivel quanto de alto nivel

>>>>

Por esse motivo, TDD é também conhecido por \textit{Test-Driven Design} (Design Guiado por Testes) ou \textit{Test-First Design}
(Design Testando Primeiro).

@@

\subsection{Feedback no design}

TDD permite ao programador obter rápido feedback sobre o design de suas classes. Escrever um teste antes faz com que
a classe-alvo seja fácil de testar, e por consequência, tenha uma alta testabilidade. Existe uma sinergia muito
grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom design: se o programador busca por testabilidade,
ele acaba criando um bom design; se o programador busca por um bom design, ele acaba escrevendo um design mais testável \cite{feathers-synergy}.

O simples ato de escrever um teste antes faz o programador pensar em uma série de fatores 
sobre a classe que está sendo desenvolvida. Imagine um teste para uma 
classe responsável por gerar uma nota fiscal à partir de uma fatura:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
@Test
public void deveGerarUmaNotaFiscal() {
	GeradorDeNotaFiscal gerador = new GeradorDeNotaFiscal();

	Fatura fatura = criaFaturaDeExemplo();

	NotaFiscal nf = gerador.gera(fatura);
	assertEquals(fatura.getValor() * 0.2, nf.getValorImposto());
}
\end{lstlisting}

O teste acima provê informações sobre o design, como:

\begin{enumerate}
	\item dependências: essa classe depende de alguma outra?
	\item assinatura do método \textit{gera}: O método gera deve receber uma fatura e retornar uma nota fiscal?
	\item nomenclatura: o nome da classe e o nome do método estão claros?
\end{enumerate}

Repare que todo esse feedback acontece sem nem mesmo o programador ter começado a implementar a classe. A vantagem é que
não existe custo de mudança nesse momento.

Um dos maiores problemas do desenvolvimento de sistemas orientados a objetos é o gerenciamento de dependências. É muito fácil
escrever um módulo altamente acoplado.
Ao escrever um teste antes, o programador se vê forçado a deixar as dependências dessa classe explícitas, 
geralmente recebendo-as através do construtor da classe. Com essas dependências explícitas, o programador passa a lidar 
melhor com elas e passa a gerenciá-las melhor, pois caso ele continue aumentando o acoplamento dessa classe, o teste ficará
mais complexo também. Além disso, ao fazer TDD, o programador realmente se preocupa com os contratos das classes nas quais
a classe-alvo dependerá. Esse contrato na maioria das vezes viram interfaces e acabam sendo implementadas por outras classes,
aumentando a estabilidade dessa interface. Por esse motivo, podemos dizer que TDD faz com que o programador acople sua classe
geralmente com módulos mais estáveis.

Para exemplificar isso, imagine um programa que deve ler de uma determinada interface e escrever em outra. O código finalgerado 
utilizando-se TDD é algo similar ao código abaixo:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
public interface Leitor {
  boolean temCaracteres();
  string leCaracteres();
}

public interface Escritor {
  void escreve(string conteudo);
}

public class Copiadora {
  private Leitor leitor;
  private Escritor escritor;

  public Copiadora(Leitor leitor, Escritor escritor) {
    this.leitor = leitor;
    this.escritor = escritor;
  }

  public void copiar() {
    while (leitor.temCaracteres()) {
      escritor.escreve(leitor.leCaracteres());
    }
  }
}
\end{lstlisting}

Veja que a classe \textit{Copiadora} depende de classes que implementam \textit{Leitor} e \textit{Escritor}. Essas interfaces
surgiram da necessidade do programador de escrever o teste: caso ele não recebesse tanto um leitor quanto um escritor, ele não
conseguiria testar e fazer asserções sobre o comportamento da \textit{Copiadora}. Nesse momento, o programador então criou interfaces
com os comportamentos que ele esperaria de um leitor e de um escritor. Essas interfaces dificilmente serão alteradas, o que faz com que
a classe Copiadora seja acoplada com módulos estáveis \cite{bob-martin}. Essa preocupação com dependências é um processo natural na prática de TDD.

Além disso, o teste pode dar feedback na coesão da classe. O teste tende a mostrar ao programador quando uma classe está assumindo mais
de uma responsabilidade. Pensando novamente no exemplo da nota fiscal, imagine que agora exista um agrupamento a se fazer de acordo com os 
ítens que existem na fatura. O programador criaria os seguintes testes:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
@Test
public void deveGerarNotaFiscalEAgruparPorAliquota() {
	GeradorDeNotaFiscal gerador = new GeradorDeNotaFiscal();

	Fatura fatura = criaFaturaDeExemploComServicosDeAliquotasDiferentes();

	List<NotaFiscal> nfs = gerador.gera(fatura);
	assertEquals(1, nfs.size());
}

@Test
public void deveGerarNotaFiscalEAgruparPorSerie() {
	GeradorDeNotaFiscal gerador = new GeradorDeNotaFiscal();

	Fatura fatura = criaFaturaDeExemploComServicosDeSeriesDiferentes();

	List<NotaFiscal> nfs = gerador.gera(fatura);
	assertEquals(1, nfs.size());
}
\end{lstlisting}

Veja que ambos os testes são praticamente idênticos, com a exceção de que agora o teste precisa levar em conta o algoritmo de agrupamento. 
O teste deixa claro que a classe agora tem mais de uma responsabilidade: além de gerar notas, ela ainda sabe agrupar essas notas. O programador
deve então extrair esse comportamento para uma outra classe, responsável unicamente por isso. O código gerado seria:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
public interface AlgoritmoDeAgrupamento {
	List<NotaFiscal> agrupa(List<ItemDeNotaFiscal> itens);
}

public class GeradorDeNotaFiscal {
	private AlgoritmoDeAgrupamento algoritmo;

	public GeradorDeNotaFiscal(AlgoritmoDeAgrupamento algoritmo) {
		this.algoritmo = algoritmo;
	}

	public void gera(Fatura fatura) {
		List<ItemDeNotaFiscal> itens = geraItens();
		return algoritmo.agrupa(itens);
	}
}
\end{lstlisting}

O código acima mostra que a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal} agora depende de um algoritmo de agrupamento (representado pela interface
\textit{AlgoritmoDeAgrupamento}). Cada classe agora tem sua responsabilidade bem definida. A extração de classes é algo muito comum
durante a prática de TDD, já que o programador passa a perceber que determinados comportamentos não pertencem à classe-alvo e ele
acaba extraindo esse comportamento para uma outra classe.

Outro ponto interessante é que o código gerado por TDD é convenientemente invocável \cite{bob-martin}, isto é, invocar um comportamento em uma classe
é fácil, e geralmente basta apenas invocar um único método. Ao escrever um teste antes, o programador geralmente quer apenas invocar
o comportamento e imediatamente testar sua saída. Isso evita o programador de criar uma classe aonde, para invocar determinado comportamento,
o mesmo deve invocar 2 ou mais métodos em uma determinada ordem para que isso aconteça. 
Veja que no código de testes da classe \textit{GeradorDeNotaFiscal}, o programador
invoca apenas um método (no caso, o método \textit{gera}) e já verifica o resultado.

Naturalmente esse processo de feedback depende da experiência do programador em desenvolvimento de software e em especial 
com orientação a objetos. O que o teste faz é basicamente evidenciar os problemas, e cabe ao programador notá-los e
corrigí-los.

\subsection{Big-Design Up Front}

@@

@@

@@

@@
